Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-27 Article/article.qmd
traductions

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série temporelle observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série temporelle initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré :
$$
TC_{t'} = \sum_{j=0}^d\beta_j{t'}^j+\xi_{t'}\quad\forall t'\in\{t-h,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
<!-- L'objectif de cet article est de présenter deux nouvelles méthodes pour séparer la composante tendance-cycle de la composante bruit en temps réel (c'est-à-dire lorsqu'aucun point futur n'est connu), en utilisant des moyennes mobiles basées sur des techniques de lissage polynomial local. -->

@@

Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire

$$
y_{t+i}=\mu_t+\beta_ti+\varepsilon_{t,i}\text{ et }
r_{t+i}=y_{t+i}-\hat\mu_t-\hat\beta_ti
$$

@@

$$
\hat\mu_t=\underset{i=-m,\dots,m}{\med}y_{t+i}
$$

- Least Median of Squares regression (LMS) [@lms]
$$
(\hat\mu_t,\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \underset{i=-m,\dots,m}{\med}r^2_{t+i} \right\}
$$

- Least Trimmed Squares regression (LTS) [@lts]
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
$$

- Repeated Median regression (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{t}=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\hat\mu_t=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{t} \right\}
$$
- Least Quartile Difference regression (LQD) [@lqd]
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
$$

- Deepest Regression (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\tilde\mu_t,\tilde\beta_t}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

>>>>

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série temporelle observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série temporelle initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.

L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques.
L'objectif de cet article est d'étudier différentes méthodes robustes à la présence de points atypiques ainsi que de proposer une méthode de constructions de moyennes mobiles robuste, et de comparer les estimations faites en temps réel par ces différentes méthodes.

@@

Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
$$
y_{t+i}=\underbrace{\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i}_{TC_{t+i}}+\varepsilon_{t,i}
$$
Et l'on note :
$$
r_{t+i}=y_{t+i}-(\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i).
$$
On a donc :
$$
\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}.
$$

Les différentes méthodes étudiées sont :

@@

$$
\widehat{TC}_t =
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}
$$

- Régression des moindres carrés médians --- *Least Median of Squares* (LMS) [@lms] :
$$
(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=
\underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
\left\{ \underset{i=-h,\dots,h}{\med}r^2_{t+i} \right\}
$$

- Régression des moindre carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts]
$$
(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=
\underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
$$

- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{1,t}=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\widehat{TC}_t=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}
$$
- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd] TODO
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
(\widehat{TC}_t=,\hat\beta_{1,t})=\underset{\hat\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
$$

- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\widehat{TC}_t=\hat\beta_{0,t},\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0,t},\tilde\beta_{1,t}}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.
